#SIerのまとめ

## 1章 SIerの特徴

<dl>
	<dt>1.1 SIerとは</dt>
	<dd>SIerとは、「システムインテグレータ」の略称。IT資産を統合・融合してシステムをつくり上げる会社。</br>SIerは様々な利害関係者（ステークホルダー）とともに仕事をしていて、利害関係者とは仕事の際のお客様であったり一緒に開発する企業やメーカーである。作るシステムの内容を理解し、そしてこちら側の意見も理解してもらうことが重要である。</dd>
	<dt>1.2 SIerの歴史</dt>
	<dd>1970年代に入ると、メインフレーム全盛期で大手の基幹業務を支援するシステム等に多く用いられていたメインフレームは安定性/安全性に優れているが、費用などがかかりすぎるなどの問題があった、会社が企業活動を行うための業務を基幹業務という、基幹業務を支援するシステムを基幹業務システム、1995年には大規模システムから小規模オープンシステムへダウンサイジングが行われていく,1990年代後半から2000年代前半にかけて会社の部門のERPパッケージによる全体最適化が図られた本来の基幹業務の全体最適化には、BRPと呼ばれる業務改革が必要。しかし、多くのユーザ企業が、業務改革をおろそかにし、自社独自の商習慣にあわせてERPパッケージに改修を加え、その結果、導入に膨大な費用がかかり失敗する会社が多かった。2000年代はインターネット時代へと移っていく、社内のコミュニケーションを促進するためのグループウェアや、企業の経営情報を可視化するための、BIシステムと言った情報系のシステムが多く導入されるようになったこの頃になると、システムは、取引情報をインターネットを介してやり取りするEDIサービスなどの分野にまで発展。グループウェアは情報を共有したり、スケジュールを管理したりすることで、会社の中でのコミュニケーションを円滑にするシステム。BIは(Business Intelligence)のことで基幹業務システム等に蓄積されたデータを、有効に活用するためのシステムです。蓄積されたデータを分析・加工することで、会社の意思決定をする。EDIサービスは会社の取引情報を標準的な書式に統一して、会社間で電子交換するシステム。SIerはシステムの発展とともに変化してきた。今は、インターネットの普及とともにクラウドコンピューティングが発展している。</dd>
	<dt>1.3 SIerの種類</dt>
	<dd>SIerには、「メーカー系SIer」「ユーザ系SIer」「独立系SIer」「コンサル系SIer」の4つにわけられる。</br>メーカー系は、コンピュータのハードウェアを製造・販売する親会社にもつSIer、安定して仕事をもらえるが、親会社のコンピュータえしか、システムを正しく動かせない。ユーザ系SIerは、流通業や金融業を営む会社を親会社に持つSIer、親会社の商習慣をノウハウとして持っているが、親会社や系列会社から引き受けた仕事だけでは、SIerとして仕事を続けていくだけの量がない。独立系SIerは、会社設立当初から、システムを作る仕事を専門に行う会社として立ち上がったSIer、独自の技術研究によって備わった技術力と、世の中のハードウェアやミドルウェアも扱うことができる、しかし親会社がないため自ら営業などを行わないといけない。コンサル系SIerは、もともと会計事務所だった会社が、戦略上、ユーザ企業の経営改善の道具としてシステムを提案し、導入お支援をするようになった会社、ユーザ企業の経営状態を、第3者の立場で客観的に診断してから、システムを導入することができる。あくまでも経営状態を良くするための道具と位置づけているところに特徴がある。しかし、今では、他のSIerの良さを当たり前になっていて差がほとんどなくなっている。
	</dd>
</dl>


## 2章 クラウド時代のSIer 

<dl>
	<dt>2.1 これまでのSIerの問題点<dt/>
	<dd>けいえいしゃとSierの相互の理解が必要。経営者はシステムの専門家ではないので、経営方針に対して、どのようなシステムが効果的なのかわからない。なので、システム部門にも経営方針などを理解してもらい、会社の成長に貢献できるシステムを企画/提案して欲しいと思っている。しかし、システム部門は常日頃のシステムの維持/管理に急がしく貢献するためのリサーチなどができない状況。SIerたちは最初経営者に耳を傾けているが、どんどん各部門に向かう、経営者は常に会社全体を見ているが、各部門はそれぞれ自分たちのことばかりになってしまい視点が狭まっていくそれを、システムに突き付け、システムはそのとおりに動く。システムはそれでまんぞくしてしまう。ユーザ企業は自社の不満を洗い出しそれを軸にシステムの将来像を描いていく、これを<strong>ボトムアップアプローチ</strong>という。本来は、要求整理では、システム化構想が必要。システム化構想は、経営戦略を軸に、方向性、仕事をどのように変化させるか、システムはどのようにそれに対応するか整理する。これが、<strong>トップダウンアプローチ</strong>。トップダウンで会社の方向性を整理することによって、システムが作られる。しかし、たいていはボトムアップで、問題を積み上げ1つ1つを解決するシステムを作ってしまう。これでは経営者の願いがかなわない。一方、コンサルティング企業がユーザ企業とともにシステム化構想を作る場合がある。これで仮にシステムがうまく出来たとしても多くの場合は経営者の期待に応えることができないなぜならユーザ企業とSIerが異なるためでシステム化高層の結論がSIerに伝わらないから/<dd>
	<dt>2.2 これからのシステムは「作らずに作る」が主流<dt/>
	<dd>SIerは、システム開発の失敗の多くが作る段階の要求整理だと気づいている。SIerがユーザ企業と一緒になってシステム化構想をすることでやりたいこと、問題意識を共通理解できるようにしている。しかし、ユーザ企業はせっかくお金をかけるなら、<strong>「速く、正確に、安く」</strong>できるものだけでは満足できない。システムへの投資目的は、コスト削減や時間短縮といった守りの投資に加え、売上増加や利益増加に直接貢献するような攻めの投資絵と変わってきている。昨今ではシステムを「速く、正確に、安く」<strong>”作って欲しい”</strong>とのぞむようになってきた。SIerはこのような経営者の期待を脅威と感じている。なぜなら、システム作るのに膨大な手間がかかるから。なのに、ユーザの経営者は作って欲しいと期待している。SIerはこの脅威をチャンスに変えなければならない。これからのSIerはシステムを極力作らずに作ることを目指す。全く作らないのではなく、出来る限り世の中にあるシステムの活用や、他のSIerのクラウドサービスを利用することと、それに加えて、新しい価値を提供するシステムを作らなければならない。SIerは、ユーザ企業とともに、あるいはユーザ企業よりも先に、ユーザ企業を取り巻く業界を把握し、ユーザ企業の仕事の改善や、業績の向上をもたらすシステムを考え、作り、提案するというやり方に帰る必要がある。</dd>
	<dt>2.3 クラウドサービスとは<dt/>
	<dd>クラウドサービスは、速く、正確に、初期投資を大幅に抑制できると考えられているためユーザ企業は、クラウドサービスに大きな期待をしている。今まではシステムには時間とコストが膨大にかかっていた。しかし、クラウドサービスは「つかいたいものを」、「使いたい時に」、「低料金（あるいは無料）」で利用できる。これによって、ユーザ企業は手間から開放される。</dd>
	<dt>2.4 クラウドの価値を高める3つの視点（柔軟、迅速、共感）<dt/>
	<dd>「柔軟」とは、「前もって決めたことにこだわりすぎない」。「迅速」とは、「クラウドサービスを考えたらすぐ作る」同じことを考えているSIerもいるかもだから、「共感」とは、「クラウドサービス仲間を増やす」ユーザー企業に利用してもらえれば利益が増える</dd>
	<dt>2.5 ユーザ企業へのクラウドサービスのメリット<dt/>
	<dd>システムの投資には2つある。「守りの投資」今あるシステムを使い続けるために必要な投資と、「攻めの投資」新しいビジネスや業務改革を行うためのステムに行う投資「守りの投資」と「攻めの投資」の割合は、6対4になることが多い。守りに6割もの投資が必要となると消極的になるがクラウドサービスを利用することによって守りから攻めの投資を増やすことができる。クラウドサービスを利用すればIT資産を維持、管理する必要がなくなる。監視業務も不要になり、今まで必死になっていた情報システム部門が仕事がなくなる。しかし、システムの仕事がなくなるというわけではなく、これからは会社の成長に繋がる器楽を考えて欲しいと望んでいる。クラウドサービスは、機能を限定して利用することもできる。これによって、支払う費用も、利用している機能のみに限定できる。しかし、クラウドサービスはインターネットを使うため情報漏えいなどを心配して多くのユーザが躊躇していた。実際は、データセンターは、建物の耐震性が優れていたり、安全な場所にある。入退するときのセキュリティチェックもきびしくされている。ユーザ企業でサーバを管理するより遥かに安全。ユーザ企業でサーバを管理している場合急にアクセスが増えて止まってしまう可能性があるしかし、クラウドサービスでは、利用した分だけ支払うことで対応できる。その時々の変動に対応することができる。これならシステムが止まってしまうことはない。最近ではシステムの受託界h津をITサービスとして拡大したいというところは3割以下になっている。これからはクラウドサービスを利用しつつ、他社との差別化は実際のビジネスで行う必要がある。</dd>
	<dt>2.6 SIerへのクラウドサービスのメリット<dt/>
	<dd>クラウドサービスによるメリットは、ユーザ企業だけではなくSIerにもあり、開発したシステムを特定のユーザ企業だけでなく余剰資産を仮想化技術を利用して、自社内のIT資産を不特定多数に利用してもらえる。そして、不特定多数にすればこれまで1社ごとに行っていた、運用保守を1度に行うことができる。このように効率化することで、運用する人が少なくなり人件費も浮きます。そして、他の新しいクラウドサービスを作る仕事ができます。SIerには今までのノウハウがあるこれを標準化することで、新しいクラウドサービスを作ることができる。それが認められれば業界内での標準とみなされる。しかし、クラウドサービスは、SIerに非常にシビアにもする。提供する、クラウドサービスが受け入れられなければ全く利用されなければ、投資したすべてが無駄になる。これからは、ユーザ企業の要求やニーズを先読みしてシステムを作らないていけなくなります。</dd>
	<dt>2.7 クラウド時代のSIerの種類<dt/>
	<dd>クラウドサービスを提供する2種類のSIerがあり、自社のIT資産をクラウドサービスとして提供するSIerをクラウドプロバイダと呼ぶ。膨大なIT資産を持っている。クラウドプロバイダのサービスは、SIerがサービスの基盤に使うことが多い。クラウドインテグレータは世の中にあるクラウドサービスと自社のシステムを組み合わせて新しいクラウドサービスを提供するSier。現在のSIerはこの形でクラウドサービスを提供し、クラウド時代を生き抜こうとしています。</dd>
</dl>

## 3章 激変するSIerのビジネスモデル  

<dl>
	<dt>3.1 クラウドは、各産業界や社会インフラを支える手段となる</dt>
	<dd>クラウドは今後、健康医療分野、自動車分野などの各産業を支えるインフラとして重要な役割を担うことが期待されている。特に注目されているのは健康医療分野で、定期健康診断で提供されています。今まで、結果を紙で受け取っていたが、クラウドでは紙からインターネットになった。更に、結果以外にも生活習慣の見直しのアドバイスなどを提案し、日々の食生活や運動など日常の生活習慣を見直します。そして、毎日の食事や運動の内容、体重などの情報をクラウドサービスに記録する。記録したデータは、クラウドサービスを通じて、保健指導員に提供されチェックされる。そして、医療機関では診察記録をクラウドで共有することによって、病院の転院をしても滞りなく引き継ぐことができる。そして、自動車クラウドでもクラウドサービスの構築が盛んに取り組まれている、クラウドナビゲーションシステムによって、天気予報の情報や渋滞情報など運転者に経路の迂回を促したり、目的地の変更を勧めます。事故った時もクラウドが役に立つ。クラウドによって、事故情報が保険会社に自動で通知されれば、運転者が意識することなく、保険会社が動く。また、自動車が盗難にあった場合にも、クラウドに位置情報が連携される。次世代自動車向けにもクラウドは利用されており、あらゆる部品から情報を取得し、走行履歴や走行距離、エネルギーの残量などを取得、それを、所有者へ定期点検や修理を促す。クラウドにより、様々な業界にビジネスチャンスが広がっている。</dd>
	<dt>3.2 クラウドがもたらすSIerへのビジネスチャンス</dt>
	<dd>クラウドを一躍有名にしたのはビッグデータの存在である。代表的なのはfacebook、twitterなどのSNSです。これにあるビッグデータの】統計を分析することによって、「どの世代に、何が人気なのか」とか「自社の商品に対してどのような評価がされているか」などがわかる。これにより、ユーザ企業はマーケティングや商品開発に役立てて行くという取り組みがビッグデータビジネスの考え方。他にも、POS情報やGPS情報など様々なデータがビッグデータにある。そして、IoTである。ビッグデータ尾を語る上では欠かせないのがIoTで、ものをインターネットにつなげるのでものからの情報を収集できる。BCP:事業継続計画、災害やテロなど不測の事態が起こっても会社が最低限事業を継続できるように予め計画すること。IT-BCPとは、システムに対するBCPのこと、ユーザ企業自身がやろうとすると非常にコストがかかり、運用も複雑になる。それよりは、クラウドにIT資産を預けてしまったほうが、より安価で高セキュリティである。今の主流はSaaS,PaaS,IaaSであるが、最近新たなクラウドサービスとして注目されているのはBPaaSで、先に上げたクラウドサービスとともにユーザ企業の業務プロセスもインターネット上のサービスとして提供するというものです。BPaaSはよくBPOと比較される。BPOは、ユーザ企業で今行っている仕事をまるごと、SIerにアウトソーシングします。ユーザ企業のやり方を変えないということ。しかし、BPaaSはシステムによってユーザ企業の仕事が標準化される。ユーザ企業のやり方を変えるということ。ここが大きな違い。</dd>
	<dt>3.3 ユーザ企業のシステム内製化の動き</dt>
	<dd>SIerの取り巻く環境はビジネスチャンスばかりではない、昨今ユーザ企業で、システム内製化の動きがにわかに加速している。内製化とはユーザ企業がシステムを自社で作るということ。ユーザ企業が内製化をする理由は、SIerのシステム開発が遅いから、環境変化のスピードにあわないため。そして、自社で作れば変更も簡単にできる。SIerに頼むとその都度追加の見積もりy、変更箇所の整理、作業の手戻りなどが発生しスピード感を持って勧められない。内製化は、ユーザ企業の「システムは業務に合わせるべき」という価値観に合致する。ただし、内製化にも問題はある。システムを作るにはそれなりの人数と技術が必要になってくる。「業務」>「システム」のようにシステムをこのように意識しているユーザ企業の社員は、システムを作るという仕事にプライドが持てません。つまり、ユーザ企業は、内製化使用にも適切な人材が見つからない。だからといって、内製化を諦めるのではなくユーザ経営者は、システムの地位を上げることによって、社員の意識を変えるようにします。つまり、「業務」=「システム」という構図を作る。進んだ会社ではシステム部門をローテーションで回し会社全体で抵抗をなくしている。</dd>
	<dt>3.4 クラウドの価値を支える開発手法 ~ウォーターフォール型からアジャイル型システム開発へ</dt>
	<dd>システムを作る際には、様々なシステム開発手法が用いられます。作業手順や作業内容を予め決めておくことこの作業タスクの内容と作業タスク間のカンレを細かく定義したものにSLCPがある。これは、「共通フレーム」として、IPAによってガイドラインが定義されたもの。<strong>ウォーターフォール型システム開発</strong>、最も知られている手法で、「要件定義」「設計」「製造」「試験」「導入」「運用/保守」のように、作業を大きな工程に区切ります。そして、各工程は、後に続く工程のインプットとなる成果物を作成します。勝手に次の工程に行ったり、終了した工程に戻ることはない上から下へ流れるように開発するからです。しかし、この手法は環境変化に追随できません。前の工程に戻ることができないという特徴が市場の環境変化や法改正、取引先からの依頼などにより、戦略や仕事のやり方の見直しを迫られることがあります。これに対応することができません。そして、無駄な要求が多発することもあります。見直しが容易に出来ない分、要件定義の段階でユーザは、あったらいいなレベルまで要求してきます。そして、膨大な紙で確認する。システムを使うユーザは速くても「テスト」の工程でしかしシステムを動かしてみることができない。ユーザがシステムに対する要求の整理をする段階では、要件定義書や設計書と言った”膨大な紙媒体で行う以外に方法がないということ”この膨大な紙媒体による確認作業が、ユーザ企業とSIerのギャップを生む。<strong>アジャイル型システム開発</strong>は、ビジネス環境の変化に迅速に対応することができないというウォーターフォールの弱点が解決されるとして脚光を浴びている。システムが、ビジネス環境の変更に対応するためには、極力変更する範囲を小さくする必要がある。それには、SOAの考え方が必要これは、システムの各機能、システム構成を疎結合で組み合わせることにより、影響範囲を限定するやり方です。「要件定義」から「導入」までの工程を短期間で繰り返すこれにより、ユーザは、動くシステムを早期に確認することができ、要求との違いをいち早く確認することができる。ユーザ企業は紙媒体による確認ではなく、システムを実際に動かして確認することができます。そのため、出来上がりを早めに正しく評価できる。そして、ビジネスの重要性によって、システムを作る順番を決める。法規制などビジネスが行えなくなるほどの重要性があるかを見て、判断します。あったらいいなレベルの、余計な機能はいれず、「速く」「柔軟に」「安く」作ることを目指します。</dd>
	<dt>3.5 開発と運用の垣根の排除~DevOps(開発と運用の相互協力)</dt>
	<dd>互いの仕事の役割の違いが、開発と運用に壁を作る、改修を加えたシステムをいち早く本番環境に適用したいと考える開発担当者と、日々安定的に動いているシステムに極力変更を加えたくない運用担当者には大きな壁がある。DevOpsとユーザを加えた3者が協力する必要がある。ユーザからの問い合わせに対応するためにも協力する必要がある。会社にとって重要な情報がシステムに蓄積されていきます。安全のため、利用するユーザや、ユーザのアクセス権限は限定されます。Devもアクセス権限が限定される。Devは、システムを作る際に、ユーザからの要求を整理し、システムの使用を決めている、そのためユーザが日々行う仕事内容もある程度精通している。システム稼働後にはユーザの問い合わせを兼任する。DevとOpsは互いに相容れない感情を抱いている。問い合わせは、システムの操作方法だけでなく、不具合もある。そして要さのために、各種ログを見ます、ですが、Devはアクセス権限が限定されています。そのためOpsにログの取得を依頼する。しかし、Opsは、「通常の運用/保守業務とは別に、割り込みの作業依頼がされた」と感じる。Dev空は緊急性が高いと優先順位を上げろと言ってくる。Opsは緊急の仕事が増えると時間が足りなくなります。人数は定常的な仕事を行うギリギリの数しかいない。Devからの突発的な作業を依頼されと、作業の調整に時間がかかる。その結果、Devは、ログを取得するだけでなぜこんな時間がかかるのか、Opsはなぜ急に作業依頼をするのか？となる。DevOpsに自動化は不可欠、問題はOpsが臨時の時間を取れないところにあるためログ取得や設定内容の確認や使用状況の確認をできるだけ自動化することにより、Devが自ら実施できる環境を作ることでOpsにも時間ができる。</dd>
	<dt>3.6 SIer収益モデルの多様化</dt>
	<dd>これまでのSIerの仕事は請負型が主流だった。これは、ユーザ企業と話し合いSIerと双方で合意して開発します。そして、見積もりを出す。問題点は、作業工数や人月単価はSIerの見積もりでしかないため妥当かどうかがわからない。そのため、ユーザ企業は過去のシステム構築の費用と比べ複数のSIerに提案を依頼し、相対的に判断しようとする。SIerにとっては人月単価は非常にわかりやすいため多く採用されてきた。が、ユーザ企業は、システムを作るのにかかる工数に対して費用を払うということに疑問を感じている。そして、ユーザ企業はシステムそのものが提供する価値に対して、費用を払うべきと考えるようになってきた。そこで、サブスクリプションやレベニューシェアという収益モデル。サブスクリプションは、一定期間、商品やサービスを受ける権利を得るために、一定額の費用を継続的に支払収益モデル。ライセンス料などがある。これとは別に、システムの利用料によって課金する場合もある。今までは高額な費用を初期費用として一度に払うひつようがあったが、サブスクリプションでは、システムを利用してる間、定期的に一定額を支払うだけなので負担が分散される。問題点は、長期間で利用する場合コスト面で上回ってしまう可能性がある。利用料金やサービスレベルの変更が一方的に行われるリスクもあります。レベニューシェア、ユーザ企業がシステムを利用することによって得た利益を、ユーザ企業とSIerが分け合う収益モデル。成功報酬型の収益モデル。メリットは、収益を分け合うことによって、ユーザ企業とSIerの寛永が発注者と受注者という関係から、同じ目的に向かうパートナーになります。</dd>
	<dt>3.7 多様化したSIerのキャリア</dt>
	<dd>多様化したキャリアパスSIerはプログラマからシステムエンジニア、プロジェクトマネージャが普通だった。しかし、昨今のSIerでは職種が多様化している。<strong>プログラマ</strong>は、システムエンジニアがまとめた設計書通りにプログラムを作ります。<strong>システムエンジニア</strong>は、ユーザのシステムに対する悩みや要求を確認し整理します。設計作業をしプログラマに説明をする。作ったものを確認テストする。運用を開始すると、サーバを監視したり、システムの改修を行ったりすることも重要になってきます。<strong>プロジェクトマネージャ</strong>は、プロジェクトの中で、品質、費用、納期を重視し、プロジェクトを成功に導く責任者。そのために計画を立案したり、進捗管理、品質管理、メンバーの調子などやったりする。<strong>コンサルタント</strong>は、会社の経営課題を見つけ解決までの道筋をつけることをし音にしている経営コンサルタントやERPパッケージの導入に代表されるパッケージシステムをユーザ企業に導入支援するパッケージコンサルタントさらに、システムを活用して経営課題や業務課題の解決を支援するITコンサルタントがある。実現可能な計画を立案することが仕事です。<strong>営業/セールスエンジニア</strong>ユーザ企業の要求や悩みを聞き、その要求を満たす上での問題点や課題を理解したうえで、解決策となるシステム開発やクラウドサービスを検討する。そして、ユーザ企業にとって最適かつ実現可能な解決策を提案する。<strong>システムアーキテクト</strong>は、システムの構築において、システムに対する要求を整理し、どのように組み立てるのかを決定する役割です。</dd>
	<dt>3.8 SIerの新たなキャリア</dt>
	<dd>ユーザ企業は、新事業/新サービスの必要性は感じているが、それができる人材が不足していると感じている。SIerに新しい職種。<strong>サービスプロデューサ</strong>は、ユーザ企業の業界や業種の動向、ニーズや悩みを把握し、解決のための新しいシステムを企画立案する職種。企画するにはユーザ企業、協力会社を巻き込んで取り込まないといけない。<strong>データサイエンティスト</strong>は、ビッグデータの統計的な解析によって得えられた情報の中から価値あるものを見つけ出し、新たな企画を導き出す役割を担っている。</dd>
</dl>

##4章 ユーザ企業はSIerの”ここ”を見る

<dl>
	<dt>4.1 ”提案力”はあるのか？ 提案する力がなければ、ユーザ企業は振り向かない</dt>
	<dd>会社の業績が思わしくない時、一番先にシステムの投資が抑制の対象になります。それは、支援でしかないと思われているから。提案が受け入れられない理由、なぜユーザ企業は行動を起こさないのか、SIerの営業がユーザ企業に合わせた提案しかしないため、業界の情報や技術の動向などを用い石を示し続けることが大事。このような行動で信頼される。もうひとつは、システム中心になってしまっていることユーザ企業はより良い提案、革新的なビジネスモデルといった価値あるものを求めている</dd>
	<dt>4.2 ”業界の知見”はあるのか？ 業界の知見がなければ、絵に描いた餅になる</dt>
	<dd>SIerは、システムを起点に企業経営の観点や業務のやり方の観点から、ユーザ企業に改善策を提案できる立場にある。ユーザ企業もSIerに技術だけでなく業界の知見も期待するようになった。SIerはユーザ企業の業務慣習ややり方、を理解したうえで、改善の提案をする必要がある。「業界の知見」の3つのレベル。「ユーザ企業に仕事を指導できる」、これはユーザ企業は業務をより良くしたいと思っている。しかし、第3者から指導されたくない。もしそうでも、SIerに頼んだりはしない、ユーザ企業は「ユーザ企業に仕事を指導できる」レベルを望んでいない。ですが、SIerが思い込んでいる「業界の知見」にはこのレベルが多い。ユーザ企業に無理やり方向性を押し付けようとしたために、ユーザ企業は抵抗し、プロジェクトが混沌としてしまうケースがあった。「ユーザ企業と仕事の会話ができる」、このレベルは、ユーザ企業の問題をSIerが的確に把握/整理し、過去の事例を元にユーザ企業と仕事について会話しながら改善策を見出していくレベル。ユーザ企業は自分たちの仕事は食わいいが、他者のことを知らないので知りたがっている。そこで、SIerが他社の事例を話す、すると興味を持って聞いてくれる。ひとつ目との大きな違いは押し付けない点。あくまでネタということで、ユーザ企業と一緒になって検討するという点に違いがある。<strong>「ユーザ企業から、日々行っている仕事の話を聞くことができる」</strong>、このレベルは、SIerが話を聞く前に事前に調査分析してきたことをもとに、ユーザ企業にヒアリングをし抱えている問題を整理することができるレベル。聞くだけでアドバイスはできないが、少なくともユーザ企業が問題を自覚するということができるので、実行可能な解決策を導き出せる。ユーザ企業が求めているのはSIerが保有しているノウハウや他社で知り得た知識を元にした会話である。</dd>
	<dt>4.3 ”安全性”はあるのか？ 安全でなければ、大事な資産を預けられない</dt>
	<dd></dd>
	<dt>4.4 ”サービス基準”はあるのか？ サービス基準がなければ、判断できない</dt>
	<dd></dd>
	<dt>4.5 クラウドサービスは”自社の戦略”と合うのか？ 戦略上、外部都のつながりが必要か</dt>
	<dd></dd>
	<dt>4.6 クラウドサービスは”制限”があるか？ 制限があれば、オンプレミスとかわからない</dt>
	<dd></dd>
</dl>

## 5章 これからのITエンジニアに求められる3つの力  

<dl>
	<dt>5.1 ビジネスを創造する力 : ユーザ企業のビジネスを創造する力が、強いシステムを作る</dt>
	<dd></dd>
	<dt>5.2 課題抽出力 : ユーザ企業や業界内の課題を見ぬく力が良いシステムを作る</dt>
	<dd></dd>
	<dt>5.3 デザイン力 : 組み合わせにより、新しいシステムを作る</dt>
	<dd></dd>
</dl>

## 6章 クラウドサービス構築でも大切な3ステップ  

<dl>
	<dt>6.1 【ステップ 1】なぜ？を明らかにする</dt>
	<dd></dd>
	<dt>6.2 【ステップ 2】なに？を明らかにする ~ユーザ企業のニーズや悩みを分解し、価値を明らかにする</dt>
	<dd></dd>
	<dt>6.3 【ステップ 3】どうやって？を明らかにする~ターゲット(対象)をモデル化し標準化する</dt>
</dl>

## 7章 クラウド時代のSIer、4つのケーススタディ  

<dl>
	<dt>7.1 IT設備の維持管理業務負荷の削減</dt>
	<dd></dd>
	<dt>7.2 「小売/卸/メーカー」を一気通貫で需要予測して流通在庫の制度を向上</dt>
	<dd></dd>
	<dt>7.3 営業マンの商談状況を見える化</dt>
	<dd></dd>
	<dt>7.4 住居の施工/改築実績分析</dt>
</dl>